# 第7章: PRI 関連の設定

> 元PDFページ: 137-139

---

第 7 章
PRI 関連の設定
RTX5000 、RTX3500 は、オプションの  PRI 拡張モジュールを装着することにより一次群速度インタフェース
(PRI:Primary Rate Interface) に対応します。多重化非対応の  PRI 拡張モジュール  ( 製品番号  :YBA-1PRI-N) は、
192kbit/s ～ 1.5Mbit/s の DA1500 などの高速ディジタル専用線に最適です。多重化対応の  PRI 拡張モジュール  ( 製品
番号  :YBC-1PRI-M) を利用すると、それに加えて最大  24 対地までの  HSD の多重アクセスサービスや  INS ネット
1500 を利用することができます。
サービスを利用するためにはオプションモジュールを購入していただく必要があります。また、 DSU はどのオプシ
ョンモジュール  にも内蔵しておりませんので別途用意してください。
機種192kbit/s ～1.5Mbit/s 専用
線 (A)192kbit/s ～1.5Mbit/s 専用
線多重  (B)回線交換  (C)
RTX5000 、RTX3500 YBC-1PRI-M YBC-1PRI-M YBC-1PRI-M
(A): HSD, DA1500
(B): HSD の多重アクセスサービス
(C): INS ネット  1500
YBC-1PRI-M: 多重化、回線交換対応  PRI 拡張モジュール
専用線を利用するためには、 PRI ネットワーク提供者との契約で指定されたタイムスロットに関する値を  pri leased
channel  コマンドで設定します。 PRI を経由してパケットをやり取りするためには、 pp bind  コマンドで相手先情報
番号  (pp) と PRI インタフェース名、 情報チャネル番号  (pri1/1) を関連づけます。専用線に関する設定は次のようにな
ります。
pri leased channel 1/1 1 24
pp select 1
pp bind pri1/1
pp enable
また、回線交換を利用するためには、通信回線種別を line type  コマンドで  isdn に設定します。 PRI を経由してパケ
ットをやり取りするためには、 pp bind  コマンドで相手先情報番号  (pp) と PRI インタフェース名  (pri1) を関連づけま
す。選択されている相手の発着信用の  ISDN 番号を  isdn remote address  コマンドで設定します。回線交換に関する
設定は次のようになります。
line type pri1 isdn
pp select 1
pp bind pri1
isdn remote address call ISDN 番号
pp enable 1
これにルーティングに関する設定を追加すると  PRI を経由してパケットをやり取りすることができます。
実際に、別途用意していただいた  DSU とルーター間を付属のコネクタケーブルで繋いで、  show status pri1  コマン
ドで表示されるレイヤ  1 情報、回線交換ではレイヤ  2 まで、物理的配線が適切であるか確認することができます。
専用線に対しては、接続環境が適切であるかどうか確認するためのループバック試験を行うことができます。ルー
プバック試験は、  指定したデータを指定したループバックポイントまたは対向ルーターで折り返して、送信データ
と折り返しデータを比較して正常性の  検証を行います。ループバックには、検証を行う  Active 側と単に受け取った
データを折り返す  Passive 側があり、 ルーターはどち  らか一方で動作します。 Active 側にはハードウェアの正常性を
確認するためのループバック  A と回線上にデータを流して、対向ルー  ターからの折り返しデータを比較検証するタ
イムスロットループバックがあります。 Passive 側のループバックポイントは機種によ  り若干異なります。ハード
ウェアの制限により、 タイムスロットポイントで折り返したデータも受けることは出来ませんので注意が必  要です。
ループバックは、コンソールコマンドから実行します。結果は  Active 側のコンソールにだけ表示します。ループバ
ック試験を行う  前に、通常の通信を  pp disable  コマンドで停止させてから行ってください。 Active 側のタイムスロ
ットループバックでは、相手側のルーターは  pri loopback passive  コマンドで待ち受け状態にしておく必要がありま
す。ループバック  A はコネクタケーブルを抜  いた状態でないと実行できません。
7.1 PRI 回線の種類の設定
[書式 ]
line type interface  line
no line type interface  lineコマンドリファレンス  | PRI 関連の設定  | 137

[設定値及び初期値 ]
•interface
• [設定値 ] : PRI インタフェース名
• [初期値 ] : -
•line
• [設定値 ] :
設定値 説明
isdn、isdn-ntt ISDN 回線交換
leased ディジタル専用線
• [初期値 ] : leased
[説明 ]
PRI 回線の種類を指定する。設定の変更は、再起動か、あるいは該当インタフェースに対する interface reset  コマン
ドの発行により反映される。
[適用モデル ]
RTX5000, RTX3510, RTX3500
7.2 情報チャネルとタイムスロットの設定
[書式 ]
pri leased  channel  pri/info timeslot_head  timeslot_num
no pri leased  channel  pri/info [timeslot_head  timeslot_num ]
[設定値及び初期値 ]
•pri
• [設定値 ] : PRI番号  (1..2)
• [初期値 ] : -
•info
• [設定値 ] : 情報チャネル番号  (1...24)
• [初期値 ] : -
•timeslot_head
• [設定値 ] : 情報タイムスロット番号  (1...24)
• [初期値 ] : -
•timeslot_num
• [設定値 ] :
•タイムスロット数  (1...24)
•以下のニーモニックが使用可能
ニーモニック速度  (bit/s) タイムスロット数
192k 3
256k 4
384k 6
512k 8
768k 12
1024k 16
1536k 24
• [初期値 ] : -
[説明 ]
指定した  PRI 回線内の情報チャネルを、先頭タイムスロット番号とタイムスロット数  ( 通信速度  ) で設定する。
[ノート ]
設定変更時には再起動か、対象の  PRI インタフェースに対する interface reset  コマンドが  必要である。138 | コマンドリファレンス  | PRI 関連の設定

[適用モデル ]
RTX5000, RTX3500
7.3 PP で使用するインタフェースの設定
[書式 ]
pp bind  interface [/info] [interface [/info]]
no pp bind  [interface /info]
[設定値及び初期値 ]
•interface
• [設定値 ] : PRI インタフェース名
• [初期値 ] : -
•info
• [設定値 ] : 情報チャネル番号
• [初期値 ] : -
[説明 ]
選択されている相手先に対して実際に使用するインタフェースを設定する。
[ノート ]
PRI 回線を専用線として使用する場合、  pri leased channel  コマンドで設定した情報チャネル番号を、インタフェー
ス名に付加する必要がある。
例えば、  pri leased channel  1/1 1 24 の場合は、  pp bind  pri1/1 となる。
[適用モデル ]
RTX5000, RTX3500コマンドリファレンス  | PRI 関連の設定  | 139

