# 第18章: IPIP トンネリング機能の設定

> 元PDFページ: 353-354

---

第 18 章
IPIP トンネリング機能の設定
IPIP トンネリング機能
IPIP トンネリング  (IP over IP) は、IP パケットにさらに  IP ヘッダを付加してカプセル化することでネットワーク間で
の VPN (Virtual Private Network) 接続を実現するトンネリングプロトコルです。 IPIP トンネリングには認証や暗号化
の仕組みは無いため、閉域網サービスなど安全な通信が提供されている環境で利用します。
ヤマハルーターでは独自仕様の  IPIP キープアライブを使用することができます。 IPIP キープアライブを使用する
と、以下のようなメリットがあります。
•対向ルーターの応答を確認してからトンネルを確立することで、確実に対向ルーターにパケットを送信すること
ができます。
•トンネル端点をホスト名で指定している場合に、ホスト名に対応する  IP アドレスが変わっても、切断検知後に再
度名前解決を行うことで自動的に復旧することができます。
18.1 IPIP キープアライブの設定
[書式 ]
ipip keepalive  use switch  [intarval  [count ]]
no ipip keepalive  use [switch  ...]
[設定値及び初期値 ]
•switch
• [設定値 ] :
設定値 説明
on IPIP キープアライブを使用する
off IPIP キープアライブを使用しない
• [初期値 ] : off
•interval
• [設定値 ] : キープアライブパケットを送出する時間間隔 [秒] (1..600)
• [初期値 ] : 10
•count
• [設定値 ] : ダウンと見なすまでのキープアライブパケット送信回数  (1..50)
• [初期値 ] : 6
[説明 ]
IPIP キープアライブを使用するか否かを選択する。
キープアライブを行う場合は  interval  と count  の設定値に応じて独自仕様の  IPIP キープアライブが動作する。
トンネルインタフェースにのみ設定可能。
キープアライブ有効時に、 count  回連続してキープアライブの応答が確認できなければ接続性がないと見なしてトン
ネルをダウンする。
また、トンネル端点を名前で指定している場合は、 count  回キープアライブを送信しても応答がない場合、再度名前
解決を実行する。
[ノート ]
RTX5000 / RTX3500 は Rev.14.00.22 以降で使用可能。
RTX1210 は Rev.14.01.20 以降で使用可能。
[適用モデル ]
vRX シリーズ , RTX5000, RTX3510, RTX3500, RTX1300, RTX1220, RTX1210, RTX840, RTX830コマンドリファレンス  | IPIP トンネリング機能の設定  | 353

18.2 IPIP キープアライブのログ設定
[書式 ]
ipip keepalive  log log
no ipip keepalive  log [log]
[設定値及び初期値 ]
•log
• [設定値 ] :
設定値 説明
on IPIP キープアライブをログに出力する
off IPIP キープアライブをログに出力しない
• [初期値 ] : off
[説明 ]
IPIPキープアライブのログを出力するか否かを設定する。
ログはすべて、 debug レベルの  SYSLOG に出力される。
トンネルインタフェースにのみ設定可能。
[ノート ]
RTX5000 / RTX3500 は Rev.14.00.22 以降で使用可能。
RTX1210 は Rev.14.01.20 以降で使用可能。
[適用モデル ]
vRX シリーズ , RTX5000, RTX3510, RTX3500, RTX1300, RTX1220, RTX1210, RTX840, RTX830354 | コマンドリファレンス  | IPIP トンネリング機能の設定

