# 第39章: 生存通知機能

> 元PDFページ: 559-560

---

第 39 章
生存通知機能
39.1 生存通知の共有鍵の設定
[書式 ]
heartbeat  pre-shared-key  key
no heartbeat  pre-shared-key
[設定値及び初期値 ]
•key
• [設定値 ] : ASCII 文字列で表した鍵  (32 文字以内  )
• [初期値 ] : -
[説明 ]
生存通知を受信する側で認証を行うための共有鍵を設定する。生存通知の送信側、受信側の両方で同じ鍵が設定さ
れている必要がある。
このコマンドが設定されていない場合、生存通知の送信および受信時のログ出力は行われない。
[適用モデル ]
vRX シリーズ , RTX5000, RTX3510, RTX3500, RTX1300, RTX1220, RTX1210, RTX840, RTX830
39.2 生存通知を受信するか否かの設定
[書式 ]
heartbeat  receive  switch  [option =value  ...]
no heartbeat  receive  [switch ]
[設定値及び初期値 ]
•switch
• [設定値 ] :
設定値 説明
on 生存通知パケットを受信する
off 生存通知パケットを受信しない
• [初期値 ] : off
•option=value
• [設定値 ] :
option value 説明
logon受信した内容を  syslog に出力す
る。
off受信した内容を  syslog に出力しな
い。
monitor監視時間 [秒](30..21474836)指定した秒数の間に通知がない場
合にアラートを上げる。
off生存通知の受信がない場合でもア
ラートを上げない。
• [初期値 ] :
• log=off
• monitor=offコマンドリファレンス  | 生存通知機能  | 559

[説明 ]
受信した生存通知の内容を  syslog に出力するか否かを設定する。
monitor オプションで指定した監視時間内に生存通知が届かないとき、 syslog を出力し  SNMP トラップを送出する。
[ノート ]
本コマンドを設定する前に、 heartbeat pre-shared-key  コマンドで、送信側ルーターとの共有鍵を設定する必要があ
る。
[適用モデル ]
vRX シリーズ , RTX5000, RTX3510, RTX3500, RTX1300, RTX1220, RTX1210, RTX840, RTX830
39.3 生存通知の実行
[書式 ]
heartbeat  send  dest_addr  [log= switch ]
[設定値及び初期値 ]
•dest_addr
• [設定値 ] : 送信先ルーターの  IPv4 アドレスまたは  FQDN
• [初期値 ] : -
•switch  : syslog の出力
• [設定値 ] :
設定値 説明
on syslog を出力する
off syslog を出力しない
• [初期値 ] : off
[説明 ]
dest_addr  で指定した  IP アドレスに、 snmp sysname  で設定した機器の名称と  IP アドレスを送り、通信できる状態で
あることを通知する。
log=on の場合、パケットを送信するときに  syslog を出力する。
[ノート ]
本コマンドを設定する前に、 heartbeat pre-shared-key  コマンドで、受信側ルーターとの共有鍵を設定する必要があ
る。
[適用モデル ]
vRX シリーズ , RTX5000, RTX3510, RTX3500, RTX1300, RTX1220, RTX1210, RTX840, RTX830560 | コマンドリファレンス  | 生存通知機能

