# 第53章: フレキシブル  LAN/WAN ポート

> 元PDFページ: 708-712

---

第 53 章
フレキシブル  LAN/WAN ポート
フレキシブル  LAN/WAN ポートとは、 従来固定されていた  LAN インタフェースの物理ポート構成をユーザーがフレ
キシブルに変更することができる機能です。
本機能により、回線速度やネットワーク構成など、利用環境に応じた構成を取ることで、ルーターのリソースを効
率よく利用することができます。
フレキシブル  LAN/WAN ポートには以下のような利点があります。
•回線速度に合わせた WANポートの選択が可能
•多数の  LAN インタフェースを使用可能
本機能に関する技術情報は以下に示す  URL で公開しています。
https://www.rtpro.yamaha.co.jp/RT/docs/flexible-lan/
53.1 LAN インタフェースにマッピングするポートの設定
[書式 ]
lan flexible-port  interface =sw_port  [interface =sw_port ...]
no lan flexible-port
[設定値及び初期値 ]
•interface
• [設定値 ] : LAN インタフェース名
• [初期値 ] : -
•sw_port
• [設定値 ] : ポート番号
• [初期値 ] : -
[説明 ]
LAN インタフェースにマッピングするポートを設定する。
使用可能な  LAN インタフェースの数は以下の通りである。 interface =sw_port  の組み合わせを最大  LAN インタフェ
ースの数まで指定できる。
機種 最大  LAN インタフェース数
RTX1300 8
1つの  LAN インタフェースに複数のポートをマッピングする場合、 sw_port  ","（カンマ）で区切ったポート番号の並
び、間に  "-"（ハイフン）を挟んだポート番号（範囲指定） 、およびその組み合わせを指定する。
RTX1300 の初期状態のマッピングを下表に示す。
インタフェース ポート番号
lan1 1..8
lan2 9
lan3 10
[ノート ]
本コマンドの設定を変更しても、ルーターの再起動を行わないと設定は反映されない。
現在のマッピングの状態は  show lan flexible-port  コマンドで確認できる。708 | コマンドリファレンス  | フレキシブル  LAN/WAN ポート

同じ  LAN インタフェースにマッピングされたポートはスイッチとして動作する。
本コマンドの設定値は以下の条件をすべて満たす必要がある。
•少なくとも 1つのポートを  LAN1 インタフェースにマッピングする
•すべてのポートをいずれかの  LAN インタフェースにマッピングする
なお、 1つのポートを複数の  LAN インタフェースにマッピングすることはできない。
[適用モデル ]
RTX1300
53.2 LAN インタフェースへマッピングされているポートの表示
[書式 ]
show  lan flexible-port  [interface ]
[設定値及び初期値 ]
•interface
• [設定値 ] : LAN インタフェース名
• [初期値 ] : -
[説明 ]
lan flexible-port  コマンドによって  LAN インタフェースにマッピングされているポートを表示する。
interface  を指定した場合、当該  LAN インタフェースにマッピングされているポートを表示する。 interface  を省略し
た場合、すべての  LAN インタフェースのマッピングを表示する。
[表示例 ]
•すべての  LAN インタフェースのマッピングを表示する
# show lan flexible-port
LAN1: 1 2 3 4
LAN2: 5 6
LAN3: 7 8 9 10
#
• LAN2 インタフェースにマッピングされているポートを表示する
# show lan flexible-port lan2
LAN2: 5 6
#
[適用モデル ]
RTX1300
53.3 LAN ポートの動作タイプの設定
[書式 ]
lan port type port speed  [option =value ...]
lan port type port option =value  [option =value ...]
no lan port type port [...]
[設定値及び初期値 ]
•port
• [設定値 ] : ポート番号
• [初期値 ] : -
•speed  : LAN 速度および動作モード
• [設定値 ] :
設定値 説明
auto 速度自動判別コマンドリファレンス  | フレキシブル  LAN/WAN ポート  | 709

設定値 説明
10g-fdx 10GBASE-T 全二重
5g-fdx 5GBASE-T 全二重
2.5g-fdx 2.5GBASE-T 全二重
1000-fdx 1000BASE-T 全二重
100-fdx 100BASE-TX 全二重
100-hdx 100BASE-TX 半二重
10-fdx 10BASE-T 全二重
10-hdx 10BASE-T 半二重
• [初期値 ] : auto
•option=value  : オプション機能
• [設定値 ] :
• auto-crossover
•オートクロスオーバー機能
設定値 説明
on オートクロスオーバー機能を有効にする
off オートクロスオーバー機能を無効にする
• speed-downshift
•速度ダウンシフト機能
設定値 説明
on 速度ダウンシフト機能を有効にする
off 速度ダウンシフト機能を無効にする
• energy-saving
•省電力機能
設定値 説明
on 省電力機能を有効にする
off 省電力機能を無効にする
• [初期値 ] :
• auto-crossover=on
• speed-downshift=on
• energy-saving=off
[説明 ]
LAN ポートの速度と動作モードの種類、およびオプション機能について設定する。
speed  に指定可能な速度と動作モードは、ポートによって異なる。各ポートで指定可能な速度と動作モードを以下に
示す。710 | コマンドリファレンス  | フレキシブル  LAN/WAN ポート

機種 ポート 指定可能な速度と動作モード
RTX13001 .. 8• 1000-fdx
• 100-fdx
• 100-hdx
• 10-fdx
• 10-hdx
9,10• 10g-fdx
• 5g-fdx
• 2.5-fdx
• 1000-fdx
• 100-fdx
• 100-hdx
本コマンドは LAN ポートにのみ適用され、 SFP+ ポートの動作には影響しない。
[ノート ]
本コマンドの実行後、全ての  LAN インタフェースでリセットが自動で行われ、その後に設定が有効となる。
speed、または  option =value  の組を少なくとも 1つ指定する必要があり、 1つも指定しなかった場合にはエラーにな
る。
option =value  に指定可能な値は、 lan type  コマンドで指定可能な値と同様である。  ただし、以下のオプションは指定
することができない。
• mtu
• macaddress-aging
• port-based-option
mtu オプションは  lan type  コマンドで設定できる。 macaddress-aging オプションは  switching-hub macaddress-aging
コマンドで設定できる。 port-based-option のうち  divide-network (LAN 分割機能 )は lan flexible-port  コマンドで代用で
きる。 split-into ( ポート分離機能 )は使用できない
[設定例 ]
1.ポート 1、2は100BASE-TX 全二重、その他のポートはオートネゴシエーションで接続する。
# lan port type 1 100-fdx
# lan port type 2 100-fdx
                    
[適用モデル ]
RTX1300
53.4 MAC アドレスエージング機能の設定
[書式 ]
switching-hub  macaddress-aging  age_time
no switching-hub  macaddress-aging  [age_time ]
[設定値及び初期値 ]
•age_time
• [設定値 ] : エージング時間、 on または  off
• [初期値 ] : 300（時間の指定が可能な機種） / on（時間の指定ができない機種）
[説明 ]
MAC アドレスエージング機能の設定をする。コマンドリファレンス  | フレキシブル  LAN/WAN ポート  | 711

MAC アドレスエージング機能は、スイッチングハブが持つ  MAC アドレステーブル内のエントリーを、一定時間で
消去していく機能である。 age_time  に off を設定して  MAC アドレスエージング機能を無効にすると、一度スイッチ
ングハブが学習した  MAC アドレスは自動的に消去されないのはもちろん、 clear switching-hub macaddress  コマンド
を実行しても消去されない。エントリーが消去されるのは、 age_time  に有効な値を設定して、この機能を再度有効
にしたときだけになる。
以下の機種では設定値に秒数を指定することができる。ただし、コマンドの設定値と実際に消去されるまでの時間
に誤差が生じる場合がある。
機種 設定範囲
RTX3510, RTX1300 4..819
秒数を指定できる機種で  on を入力すると初期値である  300 に変換される。
MAC アドレステーブルの大きさは以下の通りとなる。
機種 最大エントリー数
RTX3510 16,376
RTX1300 16,378（※）
※工場出荷状態で、 LAN インタフェースを 3つ使用している場合の数値。フレキシブル  LAN/WAN ポートで使用す
る LAN インタフェース数によって変動する。 （最大エントリー数  = 16,384 - LAN インタフェース数  * 2）であり、使
用する  LAN インタフェース数が  8 個の場合、最大エントリー数は  16,374 となる。
[ノート ]
本コマンドの実行後、スイッチングハブに接続された全ての  LAN ポートでリセットが自動で行われ、その後に設定
が有効となる。
[適用モデル ]
RTX3510, RTX1300
53.5 LAN ポートの動作設定
[書式 ]
lan port shutdown  port
no lan port shutdown  port
[設定値及び初期値 ]
•port
• [設定値 ] : ポート番号
• [初期値 ] : -
[説明 ]
指定した  LAN ポートを利用できないようにする。このコマンドを設定した  LAN ポートでは、 LAN ケーブルを接続
してもリンクアップしなくなる。
[ノート ]
本コマンドの実行後、全ての  LAN インタフェースでリセットが自動で行われ、その後に設定が有効となる。
[適用モデル ]
RTX1300712 | コマンドリファレンス  | フレキシブル  LAN/WAN ポート

